Wiki:


Start{
	http://genhis.philol.msu.ru/ritorika-stalina-voennogo-vremeni-prikaz-70/:
	Историки, соратники, современники Сталина оценивали его как политика
	и дипломата, отца и друга, революционера и полководца, но лишь в
	последнее время появились работы, оценивающие Сталина как ритора. К
	наиболее содержательным исследованиям можно отнести книги А.П.Романенко
	«Образ ритора в советской словесной культуре» [20] и М.Я.Вайскопфа
	«Писатель Сталин» [4]. Риторика Сталина становится объектом
	исследования и в ряде других работ с более широкой тематикой, где речи
	Сталина – лишь один из частных объектов исследования (А.К.Михальская
	[13], Л.Баткин [3], Г.Г.Хазагеров [25]).
}	

Speech_evaluation{
	Подобно оценкам его политической деятельности, оценки сталинского стиля аргументации
	зачастую прямо противоположны. Так, коллеги и соратники Сталина
	(В.М.Молотов, А.А.Громыко, Г.К.Жуков, А.М.Василевский) в своих
	воспоминаниях неоднократно подчеркивают точность и ясность мысли вождя,
	тогда как современные исследователи (М.Я.Вайскопф, А.Н.Окара,
	Г.Г.Хазагеров) обвиняют его в «вязкости мысли» и склонности к
	тавтологии. Так, например, А.А.Громыко вспоминал: «Что бросалось в
	глаза при первом взгляде на Сталина? Где бы ни доводилось его видеть,
	прежде всего ясно обращало на себя внимание, что он человек мысли. Я
	никогда не замечал, чтобы сказанное им не выражало его определенного
	отношения к обсуждаемому вопросу. Вводных слов, длинных предложений или
	ничего не выражающих заявлений он не любил. … Речам Сталина была
	присуща своеобразная манера. Он брал точностью в формулировании мыслей
	и, главное, нестандартностью мышления» [цит.по 23: 484-485]. Жуков
	отмечал, что Сталин «был лаконичен, формулировал мысли ясно» [цит.по
	23: 494]. В то же самое время израильский ученый Михаил Вайскопф в
	своем вдумчивом и скрупулезном, но порою откровенно предвзятом и
	надуманном исследовании так характеризует аргументацию Сталина: «Его
	аргументация тоже строится на более или менее скрытых тавтологиях, на
	эффекте одуряющего вдалбливания» [4: 38]. Эту же мысль Вайскопф
	развивает (используя методы объекта своего исследования) в беседе с
	ведущим авторской телепередачи Александром Гордоном: «Нет никого, кто с
	такой патологической въедливостью вдалбливал бы одни и те же фразы,
	одни и те же клише, одни и те же образы в сознание людей. Он чудовищно,
	утрированно тавтологичен» [8: 241]. Об этом же пишет Г.Г.Хазагеров:
	«Выстроенные в духе амплифицирующей композиции, вязко возвращающиеся к
	одному и тому же предмету, полные повторов и плеоназмов, его речи очень
	мало напоминают колючие речи Ленина» [25: ч 2, §4]. На скудость
	лексического состава выступлений И.В.Сталина и обилие повторов также
	обращали внимание А.П.Романенко и А.К.Михальская.



	В этой оппозиции мнений и оценок обнаруживается характерная
	закономерность: чем ближе к Сталину по времени и социальной лестнице
	находился человек, тем более высока его оценка мышления и речи вождя. У
	этого феномена могут быть две причины: 1) речи Сталина были эффективны
	и блистательны с точки зрения его современников, на которых они и были
	рассчитаны, т.е. они обладали качеством уместности и актуальности по
	форме и содержанию; 2) сподвижники генералиссимуса – в силу известных
	причин – никогда не имели возможности открыто высказать свою
	(критическую) оценку выступлений Сталина. Именно так объясняет
	Д.А.Волкогонов неизменно восторженные оценки логики и стиля Сталина,
	повсеместно встречающиеся в воспоминаниях полководцев и культурных
	деятелей той эпохи [5: 346-347]. Действительно, как мы уже отмечали, в
	советское время любая оценка Сталина согласовывалась с «линией партии».
	Вместе с тем было бы нелепо отрицать умение И.В.Сталина находить нужные
	слова для данного времени и данной аудитории: слишком уж восторженной и
	повсеместной была реакция его слушателей, его речи двигали массами,
	вдохновляли людей, когда на подвиги, а когда и на преступления. Его
	риторическое влияние было абсолютным.
}

Three_Stages{ 
	/*Во всех исследованиях риторики Сталина обращает на себя внимание тот
	факт, что в качестве анализируемого материала используются работы
	Сталина довоенного периода. Отчасти эта закономерность должна
	объясняться объективными причинами:*/ все 13 томов прерванного собрания
	сочинений И.В.Сталина и первый том стэнфордского трехтомника,
	призванного завершить полное собрание сочинений вождя, охватывают
	довоенный период творчества Сталина. Таким образом, 7/8 письменного
	наследия Сталина приходится на довоенный период. Вместе с тем, даже
	самый беглый анализ работ Сталина дает основания разделить его
	творчество на, как минимум, три периода: довоенный, военный и
	послевоенный. Довоенный период характеризуется, во-первых, полемической
	направленностью текстов (риторическая борьба с внутренними врагами
	партии) и идеологической насыщенностью (создание идеологической базы,
	мифологии советского государства). Военная риторика Сталина отличается
	более узкой идеологической направленностью: это, прежде всего, поднятие
	патриотического духа нации и воодушевление на борьбу с захватчиками.
	Военный период в развитии риторики Сталина стал своего рода
	«вызреванием» нового, державного, стиля Сталина, характерного для его
	послевоенного периода. Собственно, после Победы 1945 года количество
	работ Сталина сокращается, он всё больше пишет и всё меньше выступает.
	Получается, что речи Сталина военного времени являют собой расцвет
	ораторского мастерства этого выдающегося политика.
}



Book{
	В 1942 году выходит книга «Мы слышали Сталина. 6-7 ноября 1941
	года». Как сказано в аннотации к изданию, это сборник воспоминаний и
	документов «о том, какой перелом в мыслях и чувствах людей вызвали
	исторические выступления тов. Сталина 6 и 7 ноября 1941 года,
	вдохновившие народы на борьбу против немецко-фашистских захватчиков.
	Материалом к сборнику послужили записи рассказов участников
	Отечественной войны, письма из действующей Красной Армии, из тыла врага
	и фронтовая печать» [15: 4]. Прекрасно осознавая идеологическую функцию
	этого издания и безусловно заданную модальность всех текстов, мы 
	можем составить себе 
	представление о роли выступлений Иосифа Виссарионовича в годы войны.
	«…Мы слушаем Сталина. Много раз слышали все мы этот голос на народных
	собраниях. Радио разносило его во все концы советской земли, приносило
	каждому дому и к каждому сердцу. Мы научились различать все
	особенности, все его интонации, это спокойное, неторопливое течение
	речи, мягкое и тихое произношение слов, точно выточенных из
	сверхтвердого сплава человеческой мысли» [15: 20].

	В этой книге различаются две позиции в отношении к речам Сталина,
	два типа их восприятия. Первая из них – государственная,
	идеологическая, назидательная, дающая представление о том, как надо
	воспринимать речи вождя. Ярче всего эта позиция представлена в статье
	Председателя Президиума Верховного совета СССР М.И.Калинина: «Каждый
	активный человек, чтобы сделать свои усилия на производстве, в сельском
	хозяйстве, на фронте и за кордоном производительным, должен глубоко
	изучить выступления товарища Сталина. В них он почерпнет больше
	уверенности в своих силах, больше уверенности в окончательной победе
	над вековечным врагом нашей родины» [15: 14]. Этой позиции подчинен и
	подбор материла для сборника. Другая позиция – личная, частная,
	исповедальная, дающая представление о том, как речи вождя
	воспринимались на самом деле. Даже оставляя возможность усомниться в
	аутентичности текстов воспоминаний, мы искренне верим, что миллионы
	людей именно так и относились к речам Сталина, как это описано в
	воспоминаниях рядовых красноармейцев, партизан и работников тыла: «И до
	сих пор, когда я вспоминаю об этой речи товарища Сталина, мне кажется,
	что в этот день он мне дал в руку винтовку и сказал: -Дерись до конца!»
	[15: 85].

	И хотя в книге «Мы слышали Сталина» документы и воспоминания
	описывают значение только двух выступлений Иосифа Виссарионовича – двух
	действительно очень важных для всех переживших войну выступлений,
	прозвучавших 6 и 7 ноября 1941 года в Москве, на подступах к которой
	уже стоял враг – эти свидетельства, на самом деле, дают представление и
	о том, какое значение имела каждая речь Сталина военного времени для
	каждого советского человека.  Каково же было назначение выступлений
	Председателя государственного комитета обороны, какова была их функция?
}

Why{
	Назначение выступлений лидера советского государства определялось, в
	первую очередь, историко-политическим контекстом – войной. Какой бы
	формальный жанр ни избрал главный оратор страны, а их фактически было
	всего три: обращение к народу (выступление по радио), доклад и приказ –
	любой из них в условиях военного времени нес в себе черты такого жанра
	публичного выступления, который современная президентская риторика
	называет «кризисной речью». Кризисная речь предполагает риторическую
	интерпретацию кризисной ситуации главой государства с целью
	присоединения населения страны к позиции руководителя страны.
	«Публичное <кризисное> выступление президента имплицитно
	подразумевает, что он знает новую ситуацию лучше, чем кто-либо другой.
	Таким образом, политическое руководство персонализируется; курс
	национальной политики риторически концентрируется на решении одного
	человека. Каждый президент во время выступления старается
	продемонстрировать тесную связь с народом, показать, что его
	политический курс – это также курс народа» [24: 67]. «Голос Сталина
	есть голос народа,» — оценивая военные выступления Сталина, писал
	М.И.Калинин [15: 13].

	Итак, для чего же руководителю страны нужна была эта риторическая
	персонализация власти и демонстрация тесной ее связи с народом? Обычно
	в демократических государствах эта потенция кризисной речи используется
	для оправдания действий власти перед народом, для присоединения народа
	к позиции руководства и получения властью дополнительных полномочий.
	Сталину этого не требовалось: к началу войны он уже обладал
	неограниченной властью и повсеместным почитанием народа. Свой ресурс
	влиятельности он направляет на поднятие освободительного духа советских
	народов, на сплочение нации. Сталин не без основания (вспомним Власова,
	примеры массовых измен на Кавказе и в Крыму) боялся раскола страны и
	народов, который мог бы повлечь поражение в войне и крах его империи.
	Перед Сталиным стояла риторическая задача сплотить народы СССР, поднять
	освободительный дух и воодушевить их на победу. Отсюда высокий
	патетический тон его речей и приказов; основная нагрузка ложилась на
	пафос речи.
}

Functions{
	Помимо трех патетических функций военных
	выступлений вождя народов – поднятие авторитета власти, воодушевление
	на освободительныйдительную войну, сплочение нации – они обладали и двумя
	практическими функциями: информирование населения об оперативной
	обстановке (всегда сопровождавшееся интерпретацией) и указание к
	конкретным действиям на местах. Приведем примеры из различных
	выступлений Сталина, в которых реализуется каждая из пяти функций:

	Поднятие авторитета власти:

	Могут спросить: как могло случиться, что Советское Правительство
	пошло на заключение пакта о ненападении с такими вероломными людьми и
	извергами, как Гитлер и Риббентроп? Не была ли здесь допущена со
	стороны Советского Правительства ошибка? Конечно, нет! Пакт о
	ненападении есть пакт о мире между двумя государствами. … Я думаю, что
	ни одно миролюбивое государство не может отказаться от мирного
	соглашения с соседней державой, если во главе этой державы стоят даже
	такие изверги и людоеды, как Гитлер и Риббентроп…Что выиграли мы,
	заключив с Германией пакт о ненападении? Мы обеспечили нашей стране мир
	в течение полутора годов и возможность подготовки своих сил для отпора,
	если фашистская Германия рискнула бы напасть на нашу страну вопреки
	пакту. Это определенный выигрыш для нас и проигрыш для фашистской
	Германии (Выступление …3 июля 1941, [22: т.2, 3-4]).

	Советская власть в короткий исторический срок превратила нашу страну
	в несокрушимую крепость. Красная Армия из всех армий мира имеет
	наиболее прочный и надёжный тыл (Доклад на торжественном заседании …6
	ноября 1943 года; [22: т.2, 119]).

	Воодушевление на освободительную войну:

	Все наши силы – на поддержку нашей героической Красной Армии, нашего
	славного Красного Флота! Все силы народа – на разгром врага! Вперёд, за
	нашу победу! (Выступление …3 июля 1941, [22: т.2., 10])
	Сила Красной
	Армии состоит, прежде всего в том, что она ведёт не захватническую, не
	империалистическую войну, а войну отечественную, освободительную,
	справедливую (Приказ … 23 февраля 1942 года; [22: т.2, 41]).

	Сплочение народов СССР:

	Да здравствует нерушимая дружба народов Советского Союза! (Доклад на
	торжественном заседании … 6 ноября 1941 года; [22: т.2, 31])
	Героическая
	борьба, которую ведут народы нашей страны за свою свободу, честь и
	независимость, вызывают восхищение всего прогрессивного человечества
	(Приказ … 1 мая 1942 года; [22: т.2, 51]).
	Все народы Советского
	Союза единодушно поднялись на защиту своей Родины, справедливо считая
	нынешнюю отечественную войну общим делом всех трудящихся без различия
	национальности и вероисповедания. Теперь уже сами гитлеровские политики
	видят, как безнадёжно глупыми были их расчеты на раскол и столкновения
	между народами Советского Союза. ДРУЖБА НАРОДОВ НАШЕЙ СТРАНЫ выдержала
	все трудности и испытания войны и ещё более закалилась в общей борьбе
	советских людей против фашистских захватчиков (Доклад на торжественном
	заседании… 6 ноября 1943 года; [22: т.2, 119]).

	Информирование и интерпретация:

	За 4 месяца войны мы потеряли убитыми 350 тысяч и пропавшими без
	вести 378 тысяч человек, а раненых имеем 1 миллион 20 тысяч человек. За
	тот же период враг потерял убитыми, ранеными и пленными более 4 с
	половиной миллионов человек (Доклад на торжественном заседании … 6
	ноября 1941 года; [22: т.2, 13]).
	Теперь уже нет у немцев того
	военного преимущества, которое они имели в первые месяцы войны в
	результате вероломного и внезапного нападения. Момент внезапности и
	неожиданности, как резерв немецко-фашистских войск, израсходован
	полностью (Приказ … 23 февраля 1942 года; [22: т.2, 39]).

	Практические указания к действию:

	Что требуется для того, чтобы ликвидировать опасность, нависшую над
	нашей Родиной, и какие меры нужно принять для того, чтобы разгромить
	врага? Прежде всего необходимо, чтобы наши люди, советские люди, поняли
	всю глубину опасности, которая угрожает нашей стране… Необходимо,
	далее, чтобы в наших рядах не было места нытикам и трусам, паникёрам и
	дезертирам, чтобы наши люди не знали страха в борьбе… Мы должны
	немедленно перестроить вся нашу работу на военный лад, все подчинив
	интересам фронта и задачам организации разгрома врага… (Выступление …3
	июля 1941, [22: т.2, 5-8])
	Мы можем и должны очистить советскую землю от гитлеровской нечисти. Для этого необходимо: 
	1)
	стойко и упорно оборонять линию нашего фронта, не давать более врагу
	продвигаться вперед, всеми силами изматывать врага, истреблять его
	живую силу, уничтожать его технику;
	2) всемерно укреплять железную
	дисциплину, строжайший порядок и единоначалие в нашей армии,
	совершенствовать боевую выучку войск и готовить, упорно и настойчиво
	готовить сокрушительный удар по врагу;
	3) раздуть пламя всенародного
	партизанского движения в тылу врага, разрушить вражеские тылы,
	истреблять немецко-фашистских мерзавцев (Приказ 7 ноября 1942 года;
	[22: т.2, 81]).

	Соотношение этих пяти функций, «замыслов» для разных выступлений
	различно. Оно коррелировалось военной обстановкой и поводом к тому или
	иному конкретному выступлению. Например, речи Сталина 41-42 года –
	времени больших военных поражений – более пространные, в них больше
	места уделяется идеологическим, патетическим функциям, а для второй
	половины войны характерно увеличение доли подробных отчетов о
	продвижении советских войск, что само по себе увеличивало
	воодушевляющий потенциал выступлений.
}







